---
title: Spring Flux中Request与HandlerMapping关系的形成过程
date: 2018-11-27 20:48:28
permalink: spring-flux-request-mapping
updated: 2018-11-27 20:48:28
tags: 基础组件及平台
categories: 技术
---

# 一、前言

Spring Flux中的核心DispatcherHandler的处理过程分为三步，其中首步就是通过HandlerMapping接口查找Request所对应的Handler。本文就是通过阅读源码的方式，分析一下HandlerMapping接口的实现者之一——RequestMappingHandlerMapping类，用于处理基于注解的路由策略，把所有用@Controller和@RequestMapping标记的类中的Handler识别出来，以便DispatcherHandler调用的。

> HandlerMapping接口的另外两种实现类：1、RouterFunctionMapping用于函数式端点的路由；2、SimpleUrlHandlerMapping用于显式注册的URL模式与WebHandler配对。

<!-- more -->

文章系列
- 关于非阻塞IO：[《从时间碎片角度理解阻塞IO模型及非阻塞模型》](https://segmentfault.com/a/1190000017000841)
- 关于SpringFlux新手入门：[《快速上手Spring Flux框架》](https://segmentfault.com/a/1190000017150640) 
- [为什么Spring要引入SpringFlux框架](#) 尚未完成
- [Spring Flux中Request与HandlerMapping关系的形成过程](#) 本文
- [Spring Flux中执行HandlerMapping的过程](#) 尚未完成
- [Spring Flux中是如何处理HandlerResult的](#) 尚未完成
- [Spring Flux与WEB服务器之Servlet 3.1+](#) 尚未完成
- [Spring Flux与WEB服务器之Netty](#) 尚未完成

# 二、对基于注解的路由控制器的抽象
Spring中基于注解的控制器的使用方法大致如下：
```
@Controller
public class MyHandler{
    @RequestMapping("/")
    public String handlerMethod(){

    }
}
```
在Spring WebFlux中，对上述使用方式进行了三层抽象模型。
1. Mapping
    - 用户定义的基于annotation的映射关系
    - 该抽象对应的类是：org.springframework.web.reactive.result.method.RequestMappingInfo
    - 比如上述例子中的 @RequestMapping("/")所代表的映射关系
2. Handler
    - 代表控制器的类
    - 该抽象对应的类是：java.lang.Class
    - 比如上述例子中的MyHandler类
3. Method
    - 具体处理映射的方法
    - 该抽象对应的类是：java.lang.reflect.Method
    - 比如上述例子中的String handlerMethod()方法
    
基于上述三层抽象模型，进而可以作一些组合。
4. HandlerMethod
    - Handler与Method的结合体，Handler（类）与Method（方法）搭配后就成为一个可执行的单元了   
5. Mapping vs HandlerMethod
    - 把Mapping与HandlerMethod作为字典存起来，就可以根据请求中的关键信息（路径、头信息等）来匹配到Mapping，再根据Mapping找到HandlerMethod，然后执行HandlerMethod，并传递随请求而来的参数。

*理解了这个抽象模型后，接下来分析源码来理解Spring WebFlux如何处理请求与Handler之间的Mapping关系时，就非常容易了。*

HandlerMapping接口及其各实现类负责上述模型的构建与运作。

# 三、HandlerMapping接口实现的设计模式

HandlerMapping接口实现，采用了"模版方法"这种设计模式。

1层：AbstractHandlerMapping **implements HandlerMapping**, *Ordered, BeanNameAware*  
      ^  
      |  
2层：AbstractHandlerMethodMapping **implements InitializingBean**  
      ^  
      |  
3层：RequestMappingInfoHandlerMapping  
      ^  
      |  
4层：**RequestMappingHandlerMapping** *implements EmbeddedValueResolverAware*  

下面对各层的职责作简要说明：
- 第1层主要实现了对外提供模型的接口
    - 即重载了HandlerMapping接口的"Mono<Object> getHandler(ServerWebExchange exchange) "方法，并定义了骨架代码。
- 第2层有两个责任 —— 解析用户定义的HandlerMethod + 实现对外提供模型接口实现所需的抽象方法
    - 通过实现了InitializingBean接口的"void afterPropertiesSet()"方法，解析用户定义的Handler和Method。
    - 实现第1层对外提供模型接口实现所需的抽象方法："Mono<?> getHandlerInternal(ServerWebExchange exchange)"
- 第3层提供根据请求匹配Mapping模型实例的方法
- 第4层实现一些高层次用到的抽象方法来创建具体的模型实例。

小结一下，就是HandlerMapping接口及其实现类，把用户定义的各Controller等，抽象为上述的Mapping、Handler及Method模型，并将Mapping与HandlerMethod作为字典关系存起来，还提供通过匹配请求来获得HandlerMethod的公共方法。

接下来的章节，将先分析解析用户定义的模型并缓存模型的过程，然后再分析一下匹配请求来获得HandlerMethod的公共方法的过程。

# 四、解析用户定义的模型并缓存模型的过程
## 4-1、实现InitializingBean接口
第2层AbstractHandlerMethodMapping抽象类中的一个重要方法——实现了InitializingBean接口的"void afterPropertiesSet()"方法，为Spring WebFlux带来了解析用户定义的模型并缓存模型的机会 —— Spring容器初初始化完成该类的具体类的Bean后，将会回调这个方法。
在该方法中，实现获取用户定义的Handler、Method、Mapping以及缓存Mapping与HandlerMethod映射关系的功能。
```
@Override
public void afterPropertiesSet() {

    initHandlerMethods();
    
    // Total includes detected mappings + explicit registrations via registerMapping..
    ...
}
```

## 4-2、找到用户定义的Handler
afterPropertiesSet方法中主要是调用了void initHandlerMethods()方法，具体如下：

```
protected void initHandlerMethods() {
    //获取Spring容器中所有Bean名字
    String[] beanNames = obtainApplicationContext().getBeanNamesForType(Object.class);

    for (String beanName : beanNames) {
        if (!beanName.startsWith(SCOPED_TARGET_NAME_PREFIX)) {
            Class<?> beanType = null;
            try {
                //获取Bean的类型
                beanType = obtainApplicationContext().getType(beanName);
            }
            catch (Throwable ex) {
                // An unresolvable bean type, probably from a lazy bean - let's ignore it.
                if (logger.isTraceEnabled()) {
                    logger.trace("Could not resolve type for bean '" + beanName + "'", ex);
                }
            }
            
            //如果获取到类型，并且类型是Handler，则继续加载Handler方法。
            if (beanType != null && isHandler(beanType)) {
                detectHandlerMethods(beanName);
            }
        }
    }
    
    //初始化后收尾工作
    handlerMethodsInitialized(getHandlerMethods());
}
```

这儿首先获取Spring容器中所有Bean名字，然后循环处理每一个Bean。如果Bean名称不是以SCOPED_TARGET_NAME_PREFIX常量开头，则获取Bean的类型。如果获取到类型，并且类型是Handler，则继续加载Handler方法。

isHandler(beanType)调用，检查Bean的类型是否符合handler定义。
AbstractHandlerMethodMapping抽象类中定义的抽象方法"boolean isHandler(Class<?> beanType)"，是由RequestMappingHandlerMapping类实现的。具体实现代码如下：
```
protected boolean isHandler(Class<?> beanType) {
    return (AnnotatedElementUtils.hasAnnotation(beanType, Controller.class) ||
            AnnotatedElementUtils.hasAnnotation(beanType, RequestMapping.class));
}
```
不难看出，对于RequestMappingHandlerMapping这个实现类来说，**只有拥有@Controller或者@RequestMapping注解的类，才是Handler**。（言下之意对于其他实现类来说Handler的定义不同）。

具体handler的定义，在HandlerMapping各实现类来说是不同的，这也是isHandler抽象方法由具体实现类来实现的原因。

## 4-3、发现Handler的Method
接下来我们要重点看一下"detectHandlerMethods(beanName);"这个方法调用。

```
protected void detectHandlerMethods(final Object handler) {
    Class<?> handlerType = (handler instanceof String ?
            obtainApplicationContext().getType((String) handler) : handler.getClass());

    if (handlerType != null) {
        //将handlerType转换为用户类型（通常等同于被转换的类型，不过诸如CGLIB生成的子类会被转换为原始类型）
        final Class<?> userType = ClassUtils.getUserClass(handlerType);
        //寻找目标类型userType中的Methods，selectMethods方法的第二个参数是lambda表达式，即感兴趣的方法的过滤规则
        Map<Method, T> methods = MethodIntrospector.selectMethods(userType,
                //回调函数metadatalookup将通过controller定义的mapping与手动定义的mapping合并起来
                (MethodIntrospector.MetadataLookup<T>) method -> getMappingForMethod(method, userType));
        if (logger.isTraceEnabled()) {
            logger.trace("Mapped " + methods.size() + " handler method(s) for " + userType + ": " + methods);
        }
        methods.forEach((key, mapping) -> {
            //再次核查方法与类型是否匹配
            Method invocableMethod = AopUtils.selectInvocableMethod(key, userType);
            //如果是满足要求的方法，则注册到全局的MappingRegistry实例里
            registerHandlerMethod(handler, invocableMethod, mapping);
        });
    }
}
```
首先将参数handler（即外部传入的BeanName或者BeanType）转换为Class<?>类型变量handlerType。如果转换成功，再将handlerType转换为用户类型（通常等同于被转换的类型，不过诸如CGLIB生成的子类会被转换为原始类型）。接下来获取该用户类型里所有的方法（Method）。循环处理每个方法，如果是满足要求的方法，则注册到全局的MappingRegistry实例里。


## 4-4、解析Mapping信息
其中，以下代码片段有必要深入探究一下
```
 Map<Method, T> methods = MethodIntrospector.selectMethods(userType,
                (MethodIntrospector.MetadataLookup<T>) method -> getMappingForMethod(method, userType));
```
MethodIntrospector.selectMethods方法的调用，将会把用@RequestMapping标记的方法筛选出来，并交给第二个参数所定义的MetadataLookup回调函数将通过controller定义的mapping与手动定义的mapping合并起来。
第二个参数是用lambda表达式传入的，表达式中将method、userType传给getMappingForMethod(method, userType)方法。

getMappingForMethod方法在高层次中是抽象方法，具体的是现在第4层RequestMappingHandlerMapping类中实现。在具体实现getMappingForMethod时，会调用到RequestMappingHandlerMapping类的下面这个方法。从该方法中，我们可以看到，首先会获得参数element（即用户在Controller中定义的方法）的RequestMapping类型的类实例，然后构造代表Mapping抽象模型的RequestmappingInfo类型实例并返回。

```
private RequestMappingInfo createRequestMappingInfo(AnnotatedElement element) {
		RequestMapping requestMapping = AnnotatedElementUtils.findMergedAnnotation(element, RequestMapping.class);
		RequestCondition<?> condition = (element instanceof Class ?
				getCustomTypeCondition((Class<?>) element) : getCustomMethodCondition((Method) element));
		return (requestMapping != null ? createRequestMappingInfo(requestMapping, condition) : null);
	}
```


构造代表Mapping抽象模型的RequestmappingInfo类型实例，用的是createRequestMappingInfo方法，如下。可以看到RequestMappingInfo所需要的信息，包括paths、methods、params、headers、consumers、produces、mappingName，即用户定义@RequestMapping注解时所设定的可能的参数，都被存在这儿了。拥有了这些信息，当请求来到时，RequestMappingInfo就可以测试自身是否是处理该请求的人选之一了。
```
protected RequestMappingInfo createRequestMappingInfo(
			RequestMapping requestMapping, @Nullable RequestCondition<?> customCondition) {

		RequestMappingInfo.Builder builder = RequestMappingInfo
				.paths(resolveEmbeddedValuesInPatterns(requestMapping.path()))
				.methods(requestMapping.method())
				.params(requestMapping.params())
				.headers(requestMapping.headers())
				.consumes(requestMapping.consumes())
				.produces(requestMapping.produces())
				.mappingName(requestMapping.name());
		if (customCondition != null) {
			builder.customCondition(customCondition);
		}
		return builder.options(this.config).build();
	}
```

## 4-5、缓存Mapping与HandlerMethod关系
最后，registerHandlerMethod(handler, invocableMethod, mapping)调用将缓存HandlerMethod，其中mapping参数是RequestMappingInfo类型的。。
内部调用的是MappingRegistry实例的void register(T mapping, Object handler, Method method)方法，其中T是RequestMappingInfo类型。
MappingRegistry类维护所有指向Handler Methods的映射，并暴露方法用于查找映射，同时提供并发控制。

```
public void register(T mapping, Object handler, Method method) {
			this.readWriteLock.writeLock().lock();
			try {
				HandlerMethod handlerMethod = createHandlerMethod(handler, method);
                ......
				this.registry.put(mapping, new MappingRegistration<>(mapping, handlerMethod, directUrls, name));
			}
			finally {
				this.readWriteLock.writeLock().unlock();
			}
		}
```

# 五、匹配请求来获得HandlerMethod

AbstractHandlerMethodMapping类的“Mono<HandlerMethod> getHandlerInternal(ServerWebExchange exchange)”方法，具体实现了根据请求查找HandlerMethod的逻辑。
```
    @Override
	public Mono<HandlerMethod> getHandlerInternal(ServerWebExchange exchange) {
	    //获取读锁
		this.mappingRegistry.acquireReadLock();
		try {
			HandlerMethod handlerMethod;
			try {
			    //调用其它方法继续查找HandlerMethod
				handlerMethod = lookupHandlerMethod(exchange);
			}
			catch (Exception ex) {
				return Mono.error(ex);
			}
			if (handlerMethod != null) {
				handlerMethod = handlerMethod.createWithResolvedBean();
			}
			return Mono.justOrEmpty(handlerMethod);
		}
		//释放读锁
		finally {
			this.mappingRegistry.releaseReadLock();
		}
	}
```

handlerMethod = lookupHandlerMethod(exchange)调用，继续查找HandlerMethod。我们继续看一下HandlerMethod lookupHandlerMethod(ServerWebExchange exchange)方法的定义。为方便阅读，我把注释也写在了代码里。

```
    protected HandlerMethod lookupHandlerMethod(ServerWebExchange exchange) throws Exception {
		List<Match> matches = new ArrayList<>();
		//查找所有满足请求的Mapping，并放入列表mathes
		addMatchingMappings(this.mappingRegistry.getMappings().keySet(), matches, exchange);

		if (!matches.isEmpty()) {
		    //获取比较器comparator
			Comparator<Match> comparator = new MatchComparator(getMappingComparator(exchange));
			//使用比较器将列表matches排序
			matches.sort(comparator);
			//将排在第1位的作为最佳匹配项
			Match bestMatch = matches.get(0);
			if (matches.size() > 1) {
			    //将排在第2位的作为次佳匹配项
				Match secondBestMatch = matches.get(1);
			}
			handleMatch(bestMatch.mapping, bestMatch.handlerMethod, exchange);
			return bestMatch.handlerMethod;
		}
		else {
			return handleNoMatch(this.mappingRegistry.getMappings().keySet(), exchange);
		}
	}
```

# 六、总结
理解了Spring WebFlux在获取映射关系方面的抽象设计模型后，就很容易读懂代码，进而更加理解框架的具体处理方式，在使用框架时做到“知己知彼”。


